歡迎收看財報狗Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報狗投資總監SKY
哈囉大家好
我剛下飛機
我現在是禮拜四如已滿
禮拜四的下午
然後在上禮拜四端午連假
我就直接去日本
在那邊待了八天
這八天我完全沒有關注任何的經濟
或者是投資或者市場相關的東西
所以今天我就來好好再update一下
那我只能先跟各位分享一下
就是日本的這個印度咖哩烤餅非常好吃
它有包起司
為什麼台灣我沒有吃過
就是包起司的印度咖哩烤餅
所有的印度咖哩烤餅都應該要包起司
這是我在日本吃到最好吃的東西
只是你沒吃過而已吧
所以台灣有是不是
台灣我吃過幾家
我都沒有看到有起司的
好幾家很有名的
真的
幾家有名的我應該都有吃過
不過不管怎麼樣
以後大家如果看到印度咖哩
然後烤餅有起司的
一定要點起司的好不好
真的超好吃的
這是我的日本型的一個小感想啦
我在那邊還看了非常多的魔術酒吧
有一間就是日本最頂的魔術酒吧叫Hef Moon
它是全預約制
可能要聽懂日文才可以去
不然就是要有個翻譯
哇 看到感動落淚
半月啊
對對對 Hef Moon
因為後來我們經過那個園宿
也有一家酒吧叫Hef Moon
因為這個名字很容易撞名啦
所以可能要找一下就是
魔術酒吧的Hef Moon
如果你有會日文的朋友
然後你們可以一起去
那是一個show
就是它不太像是bar
它就是說你在那邊看一個show
然後可能可以喝
它是上癮啦
可是因為店長他又是表演者
所以大概就只能夠喝可能三杯左右
兩到三杯
然後主要就是在看那個show這樣子
哇 非常好看
真的非常好看
感覺不錯啦
但我不會講日文
所以要找一個會日文的朋友
那就可以去
好好好 讚 不錯
好 我們今天的主題有兩個
一個是Intel分拆晶圓代工
哇 這是一個大家談論很久很久很久的東西啊
現在真的進行了
那我們來討論一下
再來就是西門子的縫機出問題
哇 這個其實影響力很大
這個是我過去一個禮拜在日本
唯一看到的東西
就是這個影響很大
因為這關係到所有風電的規劃嘛
然後風電產業
他們接下來的這個
他們到底能夠賺多少錢啊
他們到底要投入多少
這都很有關係喔
那我們今天就來聊這兩個主題吧
第一個
Intel它會改變它的這個彩報計算方式
讓晶片製造獨立發表部門的盈虧還有獲利率
那這樣子的話
它就是要分拆這個晶圓代工事業嘛
所以這兩間以後會是不同的公司嗎
還是就是不同事業而已啊
只是不同事業而已啊
喔 OK
台灣那個部門別大概就是這樣啊
對啊
他講得好像要把公司切掉一樣
目前還沒有啦
可是這有可能是第一步對不對
因為像其他公司也有些時候
他們是先拆事業體
那這樣子之後
如果我們真的要拆公司也會比較好拆
對啊 我覺得市場的反應
或者是說看法應該就是把它當作是
分割的前哨戰啦
你才會真正開始看到它獨立一個
它自己的費用嘛
它自己的成本嘛
它被分攤到底是LK多少成本跟費用嘛
因為以前IDM其實看不出來啦
它如果不拆的話你一定看不出來
對 那現在就自己有背自己的損益了嘛
那大家就可以知道說
欸 是誰的問題
對 所以這個很有可能就是一個
前哨戰的概念就對了
所以引起大家蠻大的關注了
欸 你要不要先科普一下
因為就英特爾它同時有在做晶圓代工
也有在做設計嘛
就等於說
身兼GlobalFoundries跟台積電這樣的概念
就是聯發科加聯電的概念啦
最簡單就是這樣子啦
對啊 它只是說
它現在開始想要把它拆開來看
那你要不要說明一下
為什麼我不能夠把它放一起
為什麼市場一直叫它拆開
那是因為大家就覺得它獲利不好
就叫它拆開啊
獲利好大家什麼話都不會說好不好
沒有啦 不是
就是我拆不拆開跟獲利有什麼關係呢
獲利不好為什麼要拆開呢
因為大家會認為說你有這個Burden啊
你看AMD切了以後大家就覺得
嗯 很棒喔
對不對 你可以不用跟自己家的Foundry下單嘛
對不對
假設你設計的能力很好了
你自己的Foundry的製造能力不佳
欸 這也會影響嘛
那你如果自己認為自己是一個Foundry
就是你自己是一個晶圓代工廠
你就把自己當一個晶圓代工廠好好做製造
那你英特爾理論上應該是一個IC設計的公司嘛
那你就是要好好的設計這些IC
對 那因為上一次應該是15、16年的時候
那個英特爾在10奈米的時候
7奈米其實這一大段整個就是遞延很久嘛
對啊 那當然這個你其實是切不出來到底是誰的問題啦
對 那反正重點就是說它就是因為這一段的亂流
讓它從技術超領先到技術不領先這樣子
對 所以大家會覺得說
喔 我們如果要找理由的話
這可能就是歸咎於就是說
欸 你這個Foundry的Support不夠好嘛
對不對 你設計設計的很好啊
但是你就是做不出來
你良率就是拉不上來嘛
對 然後大家就會覺得
所以這個可能看過往的例子
其他人切出來都生龍活虎喔
你這個應該是要好好的整頓整頓
對 大家終於盼來了這一天啦
嗯 好
那剛剛其實有提到一個重點的
我覺得蠻關鍵的啦
就是說大家會覺得說
英特爾很會設計晶片嘛 對不對
就是設計得很好
可是大家就會覺得說
等一下 那英特爾的製造真的有很好嗎
因為設計部門就是毛利率比較高
那有沒有可能其實你今天如果把它拆開
哇 你這個英特爾設計部門的毛利率都很好
利潤比率會比現在好非常多
所謂的製造這一端
其實反而你不要下給自己的製造
下給台積電製造
哇 你的整個利潤率會變得更好
你會賣得更好
所以大家其實會希望這個樣子
就是不要綁那麼死
不要我設計跟製造都在同一間公司
然後我就是只製造自己設計的東西
能不能夠我設計的東西
我在哪裡下單給誰製造都可以
那我的製造的這間公司或這個部門
我要接誰的設計都可以
就不要綁那麼緊密這樣子
可能會沒有辦法最佳化
所以市場的概念比較像這樣
那你看呢
因為他們現在他們其實只有分拆部門
他們沒有真的到分拆公司
你怎麼看這件事情
所以為什麼要分割晶圓代工部門嗎
或者是說你覺得這個東西在他們的營運上面
因為大家會希望他們拆公司
就是剛剛講的那個樣子
可能更有效的去利用資源
或者是更有競爭力等等等等的
那你會怎麼看呢
我覺得剛好現在是一個有趣的時間點
因為現在剛好各國都有這種晶片法案的補助
所以我覺得你現在切是一個不錯的時間點
為什麼
因為你本來是愛電廠
你愛電廠有很多東西是不可分割的
所以你如果要變成一個獨立的晶圓代工廠
你一定有很多東西要重新build起來
就是你要怎麼去接外部客戶
你要怎麼去服務別人的客戶
服務其他的IC設計
那你有很多東西過去都是你銀行在使用
那你要怎麼把它弄出來
簡單說如果是要有業務的話
你現在變成要多養一套接單的這些業務
業務人員
那support的人員你也要養
你有更多的需要的投資的地方
你以前不用接待客人
所以客人設在哪裡跟你屁事
對不對
現在有差了
對啊
現在就變成是說
客人在哪個地方
你這個廠跟他近不近
或是你有給他怎麼樣的support就很重要
那現在這個maybe是一個好的時機點
因為各國都會有這個什麼晶片的補助
先進半導體的補助
對啊
那現在大家在砸錢了
晶圓廠大家開始又回到了在地化
那在這個時間點
你去做這個理論上我們就講切分好了
就是你意圖把它切開來
然後成立一家新的晶圓代工
的這個事業的話
我覺得是好的時機
因為地緣在轉移的過程之中
這個整個產業的進合狀態在洗牌
那這個供應跟需求也在洗牌
在洗牌的過程中其實就告訴你說有機會
所以他在這個時間點去切分的話
可能會在說未來
有很多的機會可以去爭取的意思
那除了像剛剛
可能他們要更在乎客戶證的案例
然後要陪客戶去設廠以外
你對於這次Intel的重組
你還有看到什麼有趣的事情嗎
就recap一下
就是他去年其實做了很多事情
22年做了很多事
他22年其實買了那個高塔晶圓代工
叫Tower
那個是一個獨立的晶圓代工廠
那他就是一次買到很多這個成熟製程的
這些specialty製程
因為過往Intel應該是做先進的
對嗎
因為我們先假設CPU是先進的
然後CPU比較少用落後製程
所以他比較多東西在先進製程
所以他跑去買那個高塔半導體
那買了高塔半導體以後
其實就是擁有了可以對外接單的這些人
對不對
因為高塔半導體其實就是獨立的晶圓代工廠
那他就像台積電一樣
那他其實是要建立的就是說一些IP
說是EDA tool
甚至一些這個third party的design service
的這些東西
對
那他也在他的歐洲投資計劃裡面
有提到就是說他自己的Intel的Foundry In-house
的design service
他也是在計劃裡面有宣布了
就是說看起來就是會設在法國
然後他會在好幾個國家裡面投資新的這些
Foundry
然後一些分工的部門
對
那所以他其實做了很多事情去達到這件事
就是說Intel Foundry Service這家晶圓代工廠
如果要往外接單
其實要做很多事情
不是說我直接切開來就可以去做了
那他看起來他的確是有在做這件事情
他不僅是把這個東西切開來
然後也告訴你說
你如果要來用我們的技術
我已經成立了一個部門可以服務你
來用我們的技術
對
那你要用我們的技術的時候
你需要什麼樣的tool
需要什麼樣的工具
我也買了一些
我也做了一些團隊或部門
來服務你做這件事情
對
所以這樣整體看起來是
他切開來的機會是很大的
他現在看起來只是在表上切而已
對不對
就是不是實際真正的切開來
但他其實已經把
看起來你要成為一家獨立的晶圓代工廠的要素
都已經做了
對
只是說還沒有正式的切開而已
所以我覺得長遠來看是有可能會切開
的確是這樣沒有錯
然後再來是說他會不會想切開的原因
很多人就拿來跟AMD比
那科普一下
是08年的時候
AMD把他的這個Global Foundry
現在叫Global Foundry
那個時候不知道叫什麼
對
反正就把他的這個Foundry Service切出去
賣給阿布達比的一個什麼叫阿聯阿布達比先進投資公司
對
然後反正就是一個名字就對了
但可是他切了這麼久
他應該是12年才賣股票賣到50%以下
我如果沒記錯的話
那我記得是16年才開始下台積電了
對
他其實從08年到2016年
過了8年
才正式的把先進製程的東西下到外面了
這也蠻久的
對
可是Intel現在已經有下台積電了
只是他是下CPU的一個Tile就對了
對
但不管怎麼樣
你現在說他要把他最大的產品
直接下在外面是需要很多的時間的
那他自己的這個Foundry Service
他一開始一定是承接自己的單碼
那你說我們來從AMD來看的話
就是他花了很久
終於把這個東西轉出來
可是你有看2016年那個東西很有趣
就是我剛剛提到
Intel就是在這個時候
就是領先的腳步開始落後了
對
那很多人就是說
這就是一個轉捩點
AMD正確的選擇
對
AMD選擇往外做這個7奈米
找那個台積電
對
那他這邊就是他市占拉高的原因
那有些人是這樣講
對啊
那我覺得這有很多客觀的因素
但不管怎麼樣
在那個時間點的確Intel在一些製造的東西
是有些蠻山
對不對
速度就變慢了
對
那也讓AMD有可乘之機
所以大家就會把這個東西當作是主要的因子
也讓大家去看說
Intel應該要拆分
那如果你要把AMD這個發展的進程
拿來當Practice好了
對
那Intel是不是在切分完以後
他可能還是要有個三五年的陣痛期
就如果假設他真的要成為一家獨立的Foundry Service廠
對
他可能就是他有三五年是需要靠Intel本身自己來養就對了
那他這一次的這個有點算是法說會
正確的說法應該是
Internal Foundry Model Webinar
這個說法他是說他會切
然後他對外部的服務會慢一點
就是最新的技術對外部客戶的服務會慢一點
主要還是服務他Intel
對
所以我覺得可以去想的是說
Intel到完全把這家Foundry Service切開
還要很大一段的時間
在他切開以後還要三到五年以上
他才有可能成為一家獨立的Foundry的Service廠
對
那至少到目前為止
多數先進製程應該都還是服務Intel本身自己Inhouse的需求
對
只是說這樣子看起來是說
好
大家開始盈虧自負了
感覺有比較好
對
但就是前面可能看起來沒有什麼差別
但這個會是逐步的轉變就對了
而且不知道市場這樣子買不買單
對不對
我覺得會買單
如果我們就純粹就利潤的考量來看的話
感覺應該是會買單
那現在當然在更先進的製程之中
還有產能的問題
就是說你可不可以搶到這麼貴的產能
因為現在先進製程很貴
所以產能變很少
譬如說3奈米
甚至2奈米
甚至未來的1.X奈米
對
那這些東西的產能其實很稀缺
你要更早去搶
你弄不弄得出來
這個就是一個問題
設計可能設計的出來
但做出來又是一回事
對啊
所以這個又再增加了許多變因
就是競爭的變因就對了
當然我想7奈米那時候也是類似的概念
對
所以就有更多的變因去影響你的競爭
所以我會覺得至少短期來看
我覺得金融市場對你去拆分
然後正視你製造部門的好壞
跟你自己設計部門的好壞兩個分開來
應該是會給予比較樂觀的看法
如果你切開來的話
那大家會覺得更好
通常切開來大家就覺得說
你現在就是輕資產囉
至少你就回到了一個IC Design的一個
純粹用IC Design的角度來看
角度來看你
對
那你當初的這些可能都是Foundry這邊在虧的
所以你看起來很棒
你可能有一些之前被拖累了
所以我應該要給你重新的re-rate
這是有可能的
對啊
這樣聽起來很像都還蠻正面的
有沒有什麼可能的負面影響呢
負面影響
我覺得就是它還是沒有真的切開來
就是它畢竟還是同一家公司
就是有進步而已
對我們講這個都是因為
你本來大家預期很低
所以它切開來你就覺得好像比較好
對啊
那剛剛那些都是推估
你覺得說可能會像AMD這個進程
可是我們剛剛講這個可能講10分鐘
這其實是七八年的事情
對
所以這個推進會很慢
就不會很快的意思
對
只是說現在剛好是一個chance
對不對
現在剛好地緣政治大家都要蓋金融廠
所以你有機會去搶生意
不代表你馬上就會拿到生意
這些東西需要時間
長遠來看
這是一個機會點
那能不能抓到
那就是看他自己的策略規劃
跟business的這些pan
他怎麼去規劃去擬定執行
那重點是執行力
那你能不能執行到這樣子
那在這個這有點算是
金融廠大家要開始在地化的時候
就是能不能真的搶到這些單
對啊
那這個可能就是它比較大的挑戰
這真的很難說
因為他也沒有租過
對不對
他才剛開始做而已
對啊
那在這種狀況下
我們就只能也只能邊走邊看
摸著石頭過河
我會覺得會是這樣的方向來思考這樣的事情
好
沒問題
那Intel的切割部門就先到這邊
我覺得這個還是要看一下說
財報數據怪財報數據
那這個在台灣可能不work
因為台灣可能大家就覺得看
我合併的這個EPS
合併的毛利率
可是美國是法人居多
美股法人居多
所以法人他們都會去細猜
那你今天如果只是猜部門
雖然最後的EPS最後的毛利率是不變
它還是合併的
但因為都是法人
他們可能會比較認真去看這些數據
所以有猜部門有提供不同部門的數字
對他們可能就夠了
評價可能會上升
但我覺得最重要的還是在
你裡面的實質
過去的一些就是置中你的地方
它到底有沒有真的改變嗎
可能從去年就開始有些改變
那到底它這些影響能夠多大
我覺得正在營運的角度可能就要這樣看
那下一個主題我們就來聊一下
西門子風機
這個我也蠻好奇的
因為其實台灣非常注重風電
那我們之所以注重風電
或者之所以會有這麼多的開發商
會願意投資風電
主要的原因當然就是因為能夠賺錢嘛
對吧
我今天去蓋一個風機
然後我可能要花多少錢
這些設備我可以使用多久
然後我可以產出多少電
這個電再乘以電價
那我就可以賺多少錢
所以開發商角度當然要去算這個東西
我去蓋風機可以賺錢
我才要去做
大家發現一個問題
全球最大的離岸風電發電製造商
也是現在台灣風機的主要供應商
就是西門子哥美煞
發現他們的風力渦輪機
出現了一些品質的問題
包含說像風力發電機的葉片軸承
在陸上風機這塊
這個問題需要花更久的時間才能夠改善
而且可能要花到10億歐元
我還看到一些新聞在講說
他們看起來這個東西很像是
年限吧
可能不如他們原先的預期
哇這個東西其實都蠻嚴重的
這就跟所謂的我去蓋一個風機
我到底要花多少錢
它可以使用多久
這個數字可能都不對
就是目前這是一個什麼樣的狀況呢
這個我們要提一下
他這個應該念Turbi嘛對不對
就他是講這個東西啦
他原文是說
他的這個東西有一些問題
那這個問題會影響到他的損耗變快
那損耗變快呢
就簡單的說就是會比較快壞
對
那比較快壞那會怎麼辦呢
那就是你的損壞成本跟折舊就估錯了
所以你整個風電廠風場
大家在算就是報酬率就是IRR嘛
IRR是錯的
對
可是對新分子來說
這個就是有趣了
只要不要在保固期間內壞掉
就沒有差嘛
所以到底會不會在保固期間壞掉
這就是問題了
但是對其他人來說就是
靠要這邊就這樣
啊死了
那我確認一下
這整個的問題是
他們有一個東西看起來很像沒有做好
會導致其他的零件
磨損可能會比較嚴重
但如果做好了就會跟原本的數字一樣
是這個樣子嗎
如果做好會比較接近原先的估算嘛
哦 OK
對嘛
那他這個就是說
他在設計新型風機的時候發現
我靠我以前做錯了怎麼辦
對
那因為他其實是一個
有點像Seminar的時候講的
Seminar就是法說會
對
他講的其實是說
他有兩個model會受到最大的影響
然後15%到30%的這個葉片
也會受到這個東西的影響
對不對
他有一些部件會有一個
非正常的震動的行為
這個聽起來很奇妙
你想想什麼東西
對對對
我覺得很奇妙
你就想像啦
就是一個風機
他有一個
比方說我們講上下的震動好了
那這樣震動久了機器就比較容易壞嘛
也是可以想像
對
所以會造成他的影響啦
那你說這個影響
我感覺好像還好
對不對
這其實重點就是說
你對新聞紙來說啦
就是他保證期間到底多長
嗯
對
他期間自動沒壞就沒差
我說對新聞紙來說
真的嗎
對啊
這對於那個想要去蓋風電的人來說
也會是一個隱憂吧
就是哇
現在的風電其實比較貴哦
會比原先預期的貴哦
風機其實蠻貴的
或者是
就算有保固好了
那我要換也很麻煩
我在換的時候
我也沒有辦法賺到錢
會不會有這樣的一些疑慮
或者是擔憂
我覺得要看大家怎麼看這件事情啦
因為他原文是講說
他這in particular in onshore
嗯
就是他其實是講particular in嘛
對不對
嗯
就是特別是在onshore
但我們現在風機都是offshore的
嗯
對
但我看很多人解讀就是說
覺得是陸上風機出問題啦
嗯
但實際上他這個原文其實是指說
特別是陸上風機出很多問題
不代表離岸風機沒有出問題
就是如果是你要解讀這句話的話啦
嗯
對啊
所以我會覺得是說
哦
這個信任大幅下降了
那你如果是用新聞紙跟北大風機
你可能是要去仔細的看一下了
對
我覺得是這樣子
對啊
那當然他沒有講得很詳細
嗯
對啊
因為他應該是迴避了所有的追問吧
我會在想
那剛有提到嗎
其實這也是台灣風機的主要供應商耶
那台灣的風電會有問題嗎
欸
你說陸上的
如果你是買到這兩個
你肯定有問題啦
對不對
但如果是離岸呢
因為台灣離岸也幹蠻多的
對
這個就有趣了
大家現在就在講說
哦
你這個離岸的是用通常是用直驅的
這個沒有差
應該還好吧
對
可是如果你就是從這個字面上的意思來思考的話
看起來是有差的
對啊
所以你應該是要去檢視一下
啊
可是你裝上去就裝上去了
你覺得可以拆下來嗎
對啊
你知道就是那個葉片
你說
哦
我這個葉片有10%或30%的損壞機率
不是啊
我這個葉片有損壞機率
葉片很難換呢
那要怎麼換
那一個好幾層樓的
他不是葉片
他是那個中間那個渦輪的這個東西
他說那個東西有問題
所以可能葉片會比較容易壞啊
就反而講得比較簡單
就是他整個東西容易壞啊
對對對
對啊
那我覺得這是最簡單的
就是因為其實你也不知道換哪個地方啦
對啊
對
那反正他是這樣提的啦
那我會覺得是說這個比較大影響是什麼你知道
其實是銀行啦
銀行跟最終持有的那個人
哦
對
我們看到台灣風聽很多意思就是說
大家做完以後就賣出去嘛
我標到以後就賣掉啦
嗯
對啊
我標到以後賣掉
其實賣掉那個根本沒差
對
反正我錢就拿到就走了
這個東西就是牽扯到很複雜的
會計跟法律行為啦
這個真的有人不一定會知道
反正就有個名詞叫追索權負債就對了
就是說這個東西壞掉到底算誰的啦
然後如果壞掉了
前手賣給你
就是說壞掉的都不算我的
那前手那個賣掉真的很爽
就是很舒服啦
對不對
那現在重點就是說
這個東西到底歸屬在誰身上
那你後面如果要 own 這個東西的廠商
或者是要 own 這個東西的投資機構
那可能就要想一下
或者是說去釐清這個狀況到底是會影響多久
因為其實你因為這個槓桿很高啊
對
因為這很重要
這槓桿是很大的
這個幾乎都是借錢來的啊
對啊
你用 80% 90% 都是借錢來的啊
所以你 IRR 差一點點會差很多
對
你後面的那個獲利會差很多
因為大家原本覺得這個東西很固定嘛
很好計算 很穩定這樣
就啊 風起來了
啊 成像起風了
錢就來了
對不對
本來是這樣想的
後來現在不是
啊 成像起風 幹 壞了
那怎麼辦對不對
對啊 就大概是這樣的概念啦
所以我覺得是值得大家去思考的
就是說到底會不會有問題
對
那我覺得也沒有人說它離岸能會壞啦
或者是說會比較早壞
因為沒有人知道
會知道嗎
我們會知道嗎
我覺得很難欸
真的喔
我覺得很難
這跟太陽能很像
因為太陽能以前
一開始每度電 11 塊的時候
那個時候就我個人的經驗啦
那時候我們就幫人家弄那個太陽能電廠的投資案啦
我們那時候我也不知道要怎麼計算那個損壞因子啊
對啊
所以你損壞因子那個時候會拉很高啊
對
那現在有趣的是
如果你損壞因子
哎呀
Buffer 抓不夠
那你現在的壓力就會很大
對啊
而且西門子跟美莎的風氣其實在台灣是佔非常多
對
因為我講直白的
這幾期就是只有西門子跟 Vestas 兩家在競爭而已
對啊
日曆只有一家用而已
所以其他的簡單說不是 Vestas
就是西門子跟美莎囉
所以這個我覺得啦
如果真的有問題的話
會影響全台灣幾乎一半以上的風場
但其實它又很難被評估
所以就可以理解為什麼股價大跌
因為大家就是不想承擔這個風險嘛
就我就不知道
但又有一個隱憂在那邊
那我就先賣掉
我就先砍你嘛
我就不知道
但是這個有趣的是說
哦
如果你有反向來看
對
我保固十年嘛
我只要撐過十年就好了
對
我假設保固十年
我不是很確定
對
那反正你只要提開保固這十年就沒差
然後再來是說
它其實是佔全球風力的
這叫什麼渦輪吧
它有 15%
它其實超大的
它如果倒了就有趣了
對
感覺是不會倒啦
應該不會啦
應該不會
畢竟他們是在設計新機型的時候
發現舊機型的問題嘛
所以什麼意思
新機型就沒問題了嗎
大家就來買新機型吧
對啦
所以舊機型應該就一百多枚吧
哇
沒有沒有
不是枚啦
是GIGA
對
嗯
所以這個對台灣的供應鏈的影響
我覺得目前看起來是
就如果你是說這些台灣風場
風力發電這些機械會不會有影響
不會有馬上影響
因為這個影響一定都是在後面這些承擔風險的人
就是說
就算這個東西是真的好了
影響到所有的風機
它可能前五年也不會有任何影響
因為它有就是說它損耗加劇嘛
對
那它會影響到耐用年限嘛
簡單的說就是用久了比較容易壞
就是比較早壞而已啦
比較早壞
它也不是說馬上壞
它還是可以用的
只是比較早壞而已
對
所以就是說
用還是可以用
但是你這個你要Hold很久的時候
這些人可能要想一下
嗯
對
我覺得會比較偏向是以這個方向思考這件事情
那你說對這些風場的這些施作人
你說會不會影響
我覺得是還好
頂多回去review一下就對了
對
你也要正在蓋啊
他一定跟你說我們這個是新的沒事
舊的可能有問題
對
對啊
那你已經插上去了
那你就
沒辦法啊
對
你就只能自求多福
對啊
了解
不然就是你要跟他need購一個新的那個東西
但最有趣的是
大家可能已經賣的不到幾手了
我看你要找誰
嗯
所以這邊就是
身為一個投資人可能就思考這件事情嘛
第一個就是說
欸
它可能會有那樣的一個隱憂
那它到底是保固年限的時候壞
前還是之後
對於這個西門子跟美薩來說
它是不同的意義的
那對開發商來說也是不同的意義嘛
那到底市場會不會更害怕
或者是對於這個風力發展更有疑慮呢
我覺得很多時候它又是政府的政策
短期內啦
可能都看不到太大的影響
那長期會有怎麼樣的影響
或者是說
如果你們也覺得長期不會有太大的影響
那會不會這次的一個跌幅就是一個機會
我覺得這就是投資人自己的取捨了
對
就你覺得它是長期取捨還是怎麼樣
對啊
因為它跌的夠多啦
因為它是大底
通常大底就是有這個思考的空間啦
對
沒錯沒錯沒錯
你要不要相信這件事情
你對於這件事情的掌握度
或者是信心程度就是多少這樣子
沒錯沒錯沒錯
好啊
那我們這集就先到這邊
喜歡聽眾啊
記得按下訂閱
分享給親朋好友
並且給我們五星好評
有業務合作的需求
都可以參考節目資訊欄下面的業務合作信箱
感謝大家收聽
我們下週再見
拜拜
(字幕製作:貝爾)
雖然我會很努力, 但是我不會讓你傷心